Música
Gracias
por ver el video.
¡Gracias!
Música
Música Música
Música Fin
Daniel,
en Chile lo pasaste bien. ¿Qué está sucediendo hoy
en Chile poéticamente? no sé bien qué está
haciendo me daría la impresión pero no quiero
hablar frívolamente sin saber bien lo que pasa yo
diría que después de haber tenido probablemente
la más alta poesía de la lengua castellana puede
ser que esté en un lugar un poquito conforme
demasiado conforme con lo que están haciendo pero
no estoy muy seguro no He visto de todas maneras...
Bueno, ahí están algunos poetas, digamos, de mi
generación, que yo admiro mucho a los chilenos de
mi generación, digamos, los que se llaman la...
decían la generación dispersa, justo los tipos a
los que le agarró el golpe de Estado cuando tenían
30 años más o menos, que algunos se quedaron en el
país, algunos se fueron, pero bueno, muy
limitados todos en sus posibilidades, muy roto
ese movimiento que venían llevando adelante. La
generación de Dorfman, digamos, esa generación.
Sí, sí, y en poesía sería Gonzalo Millán, Hernán
Miranda, bueno, Zurita es un poco más joven,
Emanuel
Silva Acevedo, a mí esos poetas me gustan mucho, me
siguen escribiendo, están escribiendo,
Floridor Pérez, que estuvo también allí, Schopf,
ay, no me acuerdo el nombre de Schopf ahora, bueno,
son muchos y me parece que siguen mirándolos,
estaban allá. Los más jóvenes me parece que están,
bueno, en una actitud mucho menos definida, con
una galería muy grande de propuestas. He visto
algunos muy jóvenes, muy interesantes.
No sé, a lo mejor soy un jovinista, pero parecería
que, por lo menos los que yo pude ver, los más
interesantes están bastante en contacto con los
jóvenes poetas argentinos. ¿Se distribuye bien
el diario de poesía en Chile? Ahora empieza a ser
distribuido, hasta ahora llegaban números
viejos, números avanzados, ahora justamente
empieza a ser distribuido en Chile, es muy
conocido por los poetas chilenos, sin duda. ¿Cuál
sería el vocero, el portavoz de la poesía chilena
como publicación? No, bueno, Aerea es una revista
nueva. Aerea. Aerea. Que ha editado el libro. Que
ha editado mi libro. Sí, es una revista nueva que ya
lleva dos números, pero que parece que va a ser una
potencia, una revista gruesa, debe tener como 300
páginas, que en parte se hace en Buenos Aires, pero
fundamentalmente se hace en Chile, la hace un
argentino que vive en Chile, un excelente poeta,
Daniel Calabrese, pero con corresponsales en
Estados Unidos... Muy buena revista. Hay otra,
muy discontinua, pero de mucha calidad, que es El
Espíritu del Valle, que la hace Gonzalo Millán,
que empezó a ser hecha en Canadá cuando estaba en
exilio y ahora acaba de sacar un número en Chile,
pero saca un número cada tres, cuatro años.
Excelente. Después hay varias más, no recuerdo
bien. De todas maneras no hay nada así como hiero y
poesía, ¿no? Daniel, teniendo ellos como tienen,
bueno, reconocías como muy bien, hacías justicia
diciendo de los buenos, muy buenos poetas que
tienen en nuestro país, pero teniendo ellos como
tienen también poetas que pesan fuerte, como
pueden serlo nada menos que Huidobro, Neruda, De
Roca, Linn, es decir... el gran Gonzalo Rojas,
este prestífono para mí maravilloso. ¿Quién de
esos poetas es el que pesa más sobre la juventud de
hoy? Bueno, es que eso es lo difícil. O ninguno
pesa. Eso es lo difícil de saber. Yo diría que
ninguno. Está bien, eso es lo bueno, ¿no? Sí, no...
Me parece que uno de los que tiene bastante peso
sobre algunos jóvenes, por lo menos, es un poeta
que murió hace tres años, justo cuando estaba por
venir a Buenos Aires, que yo admiro mucho, que es
Jorge Tellier. Jorge Tellier tiene bastante peso
en algunos jóvenes.
Lo que no sé incluso si está bien, porque es muy
difícil... Por eso decía yo que el peso ya es una
palabra que complica las cosas. Se vuelve un peso,
sí. Lean es nombrado, citado a todo momento, pero
también es muy difícil decir hasta dónde Lean
puede ser tomado por otros poetas yo creo que es un
caso como aquí en la Argentina
yo siempre pensé por ejemplo en Girly fue el que
admiré muchísimo amiro muchísimo y quise
muchísimo Girly me parece que es un hombre que no
puede generar discípulos porque llega a un
término absoluto y cierra todo lo que hace llega a
un extremo y no se puede ir más allá Hay que
olvidarse y pasar a otra cosa. Sí, sí, él consiguió
ser Jerry, prácticamente, y eso lo consigue poca
gente, ¿no? Sí, entonces creo que Lin, Enrique
Lin, es un caso bastante parecido a ese, ¿no? Y no
hay algo de que uno puede decir, bueno, este es el
estilo de Lin y de aquí me agarro para... No, porque
no es el estilo, es otra cosa que tiene Lin, ¿no? Que
no sé cómo llamarla. Y habría que tal vez aclarar, y
más vos que yo, que yo soy más divulgador y vos
alguien que analiza con mayor precisión estas
cosas, habría que aclarar que no se trata
solamente de que se alcanza la palabra poética por
ocultamiento, como podría ser este hecho de que
Girriolín lo son porque son como inatrapables o
cosas así, Se alcanza porque alcanzan su propia
palabra. Alcanzan a hacer una soberanía tal de su
propia palabra en la lengua de la tribu, hacer su
segunda palabra, ese bilingüismo que decía
Derrida. Ellos consiguen situar su propio verbo
de tal modo que no se lo puede hablar otro que
solamente ellos. Claro, pero en el caso incluso
del lingüismo hay algo muy particular porque es un
lenguaje muy sencillo, muy común el lingüismo. el
estilo del libro no es la poesía ósea no es Jerry por
ejemplo que provoca uno se siente un poco como
mareado y desconcertado ante estas cosas tan
áridas que dice este hombre en un lenguaje tan
sencillo que hasta uno dice esto es poesía en
algunos momentos por lo menos y entonces el
misterio está por otro lado en qué tiene eso que
hace que sea poesía algo que no lo parece ¿no?
Acabás de clavar la mariposa en la pared, porque
esto que acabas de decir, esto es poesía. Es decir,
cuando aquello que en algún momento nos
sorprendió de adolescentes y después
consideramos una cursilería y después de adultos
empezamos a valorar de nuevo, que es lo que Becker
dice, ¿qué es poesía? Y tú me lo preguntas. Bueno,
volvemos a preguntarnos, ¿qué es poesía? Esto es
poesía, decías recién. Hoy, más que nunca... anda
esta pregunta rondando, dando vueltas, porque
hay como tanta, hay tal profusión de ismo, de
estilo, de formas, es que casi todo vale, que no sé
si cada uno tiene una perceptiva propia, un canon
propio, pero en general la gente se pregunta
muchas veces, ¿esto es poesía? ¿Qué es poesía hoy?
Yo te pregunto, Daniel, vos tenés la necesidad de
tener también, de vos esperabas más que una propia
pregunta. Es que yo por ahí no es que sepa tanto,
sino que me pregunto mucho. Sí, claro. Pero está
claro lo que te dije, ¿no? Sí, sí. Lo que quiero
indagar un poco, ¿no? hay como un aspecto tan
amplio, ¿no? Hoy vale una poesía paródica, una
poesía dramática, una poesía lírica, una poesía
épica, una surreal, vale una décima, vale una
cuarteta, vale una... ¿Qué supondría esto? ¿Una
desregulación también de la poesía como de la
economía? Es fatal eso. Yo creo que es uno de los
graves problemas que tiene justamente la poesía.
Bueno, en Tierra y Poesía recibimos de libros
autoeditados, editados por sus propios autores,
sobre todo primerizos, deben llegar unos 300 por
año. Uno por día. Y acá también. Muchísimo al
programa.
Y no te digo Daniel y Mirta en La Nación, cuando yo
voy a llevar mi columna, los encuentro allí
trabajando. con cajas enormes de la poesía que
viene de la gente. Cientos, miles, te puedo decir,
de cartas que semanalmente llegan de gente que
escribe un poema. Esto tiene que ver con una
cuestión muy importante, me parece que es esta,
que hoy en día la poesía es más libre que nunca.
porque se le exigen menos responsabilidades a las
que no tiene por qué responder, por ejemplo, que
eduque, que forme, que impulse, que sirva para
otras cosas, está bien eso, ya prácticamente no se
le exige que venga tampoco, salvo en algún caso, lo
que le da una enorme libertad, pero esa enorme
libertad significa también, en cierto modo,
estar dando vueltas en el vacío, donde todo vale,
nada vale. y estamos en esa paradójica situación
ante la que el lector tiene que tratar de
orientarse sin saber cómo. Yo digo, en general las
librerías no tienen, las pocas que tienen poesía
tienen una mínima parte de lo que hay, pero las que
tienen algo incluso de esas, un lector ingenuo
llega al estante donde hay poesía argentina
actual, agarra un libro, saca otro y no sabe qué
hacer, no tiene cómo orientarse Y no creo que le
podamos decir tampoco cómo orientarse. Yo creo
que no existe otra alternativa en quien quiera
leer poesía que diría que hay dos alternativas.
Una, guiarse por la pura intuición. ¿Qué me pasa a
mí cuando leo? Y a lo mejor hoy esto que no lo pude
agarrar, lo agarraré mañana, pasado mañana o
dentro de 10 años, cosa que me ha pasado a mí y nos
pasa a todos permanentemente. Tantas veces hemos
descubierto algo que no sabíamos por dónde entrar
y de golpe descubrimos que ahí había una puerta
ocultita, ¿no? Eso es muy cierto, eso nos pasa a
todos. Pero aunque no haya un canon, una
perceptiva para poder decir esto sí, eso no, que
antes lo había porque el mundo estaba como mucho
más compartimentado y era más autoritario el
mundo, me parece, ¿no? Bueno, ahora lo es también,
pero de otro modo. Y recordar también que Borges
decía que, en fin, que esto es cierto, que no se
puede, pero que él y unos amigos sabían que John
Keats era un buen poeta, digamos. La gente de
Poesía Buenos Aires... o la gente de Diario de
Poesía, o la gente de Último Reino, o la gente de la
revista que sea, el grupo que arma una revista, de
algún modo coincide, sabe, tiene un canon propio
para decir, bueno, vamos a publicar esto, y no
publicaremos aquello otro. Es decir, que hay una
forma en algún momento de aduana, de aduana
estética, no de aduana de la otra, en que se presume
que por ahí pasa. El Faisán de Sámbor. Pero en
Diario de Poesía nos peleamos mucho. No,
justamente creo que una de las virtudes de Héroe y
Poesía es que está hecha por gente con gustos muy
distintos y con pensamientos distintos. No se ha
dicho muchas veces que hay una tendencia que
nosotros seguimos, y no es cierto, me consta
por... Las discusiones que hay permanentemente
dentro del diario creo que es una de nuestras
virtudes no acordar, porque prácticamente creo
que una característica de la poesía es que no es una
revista que exprese una tendencia, sino hecha por
gente que sí que está muy segura de que quiere hacer
una revista por donde pueda circular la poesía.
Claro, y eso lo cumple. Daniel, ¿esos chaqueños
hasta qué edad estuviste? ¿En Resistencia? Sí, en
Resistencia. En Resistencia hasta los 15.
Después en Mar del Plata, tres años. Después volví
al Chaco, pero no a Resistencia, sino a un pueblito
en el campo, en el monte, la sabana, donde fui
maestro durante dos años. Y después sí a Buenos
Aires. sentís la presencia de aquella vida tan
diversa, un paisaje tan distinto, pesando o no
pesando, vuelve a surgir eso que está mal, porque
no es muy... Gravitando. No es genesíaco,
gravitando sobre tu... De una manera muy
particular. Yo soy muy urbano.
Pero creo que una característica que tiene eso de
no ser nunca del todo de un lugar, por haber dado
tantas vueltas, es que tengo una cierta extrañeza
ante todo. No me logro reconocer nunca del todo. Y
bueno, está eso. Yo creo que eso está en lo mismo.
Parece que está más próximo de lo sagrado, la
gente, si Madariaga estaría con sus esteros,
Beira B, Andrés, están como más próximos de lo
sagrado que Bailey, ¿es cierto eso o no es cierto?
puede ser, es probable porque es una vida menos
apartada apartada de las cosas el misterio de las
cosas concretas que lo rodean a uno es otra yo diría
que es casi otra etapa de la civilización, sin que
eso tenga que ver con progreso, que una sea mejor
que la otra no estoy hablando de eso pero sí es
probable yo creo que no, que esa posibilidad a
veces la siento que está perdida que madriga es el
último que puede hacer eso probablemente no sé a lo
mejor no aparece alguien que siempre aparecen
esas sorpresas pero
yo decía que bueno ser urbanos ser un individuo
urbano es También ver, para mí, poder ver de pronto
a la ciudad como una naturaleza.
Yo tengo un poema ahí donde estoy hablando del
tránsito, visto desde un segundo piso, que es el
segundo piso de mi casa, en Ayacucho y Corrientes.
Y es como un río. Es una manada de animales, como un
río, el río del tránsito. Y de golpe tiene algo,
parece que uno está viendo un documental por donde
van los renos o los salmones, enfilándose,
atropellándose, buscando por donde pasar,
parece que era una ley natural. Ahí acaba de
dejarnos, para los oyentes y los palabristas,
Daniel Freyenberg, la mejor lección que puede
dejar un poeta. cómo se vive la poesía, o cómo se
aborda el fenómeno de la poesía, que siempre es
antes un acto de la vida que un acto de la palabra,
que es esta manera de ver diversa, de esta manera de
ver única, de transfigurar, que es lo que él hace,
que es la que puede hacer cualquiera, porque todos
tenemos un poeta portátil, lo que pasa es que hay
que sacarlo y darle posibilidad de cumplir con
nosotros el papel que tiene dentro nuestro y que a
veces no le dejamos hacer. Esto de pararnos con
ojos nuevos, cada día nuevo, porque cada día es
nuevo, de la mañana a la noche y asumir nuestra
propia condición de... únicos que esos somos,
dioses únicos que esos somos y que a veces
lamentablemente no hacemos. Yo quiero
agradecerte mucho Daniel la alimentación al
ávido pájaro de la noche de los palabristas hoy y
bueno, que algún poema nuevo de esta sonatita que
haga fondo al caos cierre la audición de hoy, si te
parece. Bueno, con muchísimo gusto. Alguno
justamente de lo que estaba hablando. ¿Cómo no?
Marchando en el río del tiempo el tránsito.
Marchando en el río del tiempo el tránsito como
manadas, como si nada ya tuviera fin, como si nada
ya, como si al fin... nada hubiera esperando. Las
migraciones del salmón, la ley oscura en el ADN del
reno, música de motores al fondo del mundo. Como un
borracho que busca incorporarse en la aridez de
una madrugada infinita, el alma sale a mirar lo que
ella no es, o al modo de una chica recién levantada
dando unos pasos en el aire de la mañana de
diciembre, o temerosa de diciembre que manda sus
bloques de luz. Esto es lo real. Motores al fondo
del mundo, la luz, aves negruzcas, dos palomas en
la reja, se asustan y salen volando. No hay
conclusiones. Algo estaba y ya no.
Bosochus
Tengo
dulzura de león Tengo
magia de sol Tengo dulzura de león Así, un tape de
Dios va
antes de un morir. Dice la niña, despedida,
hoy ya vosotros
camináis. Buenos
días, chandinha. Tienes dulzura en mí. Tienes
magia de sol.
Estás caminando
en el mar azul. Así un tapideos
va antes de
morir.
Dice la
nena,
adiós. Vuelve a tus ojos, chiquita. Eca lua,
eca estrela,
eca perla de mar, eca feitice, eca soledad. En
madrugada,
no
vos oyo, eso vos oyo, chandilla. Y que la luna, y que
la estrella,
y que la perla del mar, y que la fecundidad, y que la
soledad y la madrugada.
¡Gracias!
Así
te pide Dios antes de
morir. Dice
mañana,
despedida, Oye
a vosotros, sanguíneos, y que la luna, y que la
estrella,
y que la perla del mar, y que la feitice, y que la
soda, En Los Palabristas de Esteban Pejkovic
estábamos escuchando a Cesaria Évora haciendo
Yandinha. Anteriormente habíamos escuchado a
Astor Piazzolla con Oblivión. Y también uno de
Mariano Mores y Enrique Santos Dijépolo por Leo
Viola en cello.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores. porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110.